+++
title = "Α32 Κωδικοποίηση"
course = true
iscalendar = true
info = "/content/teaching/coding/"
calendar = "/content/teaching/coding/calendar"
material = "/content/teaching/coding/material"
assignments = "/content/teaching/coding/assignments"
announcements = "/content/teaching/coding/announcements"
+++

### Ημερολογιο μαθηματος

\week{Εβδομάδα 1: 23/9/2024 - 29/9/2024}{
Ένας _κώδικας_ μήκους $n$ πάνω από ένα αλφάβητο $\Sigma$ με $q$ σύμβολα
είναι ένα υπόσύνολο $C\subseteq \Sigma^n$. Ορίσαμε την απόσταση Hamming δύο λέξεων
$x=(x_1,\ldots, x_n), y=(y_1,\ldots, y_n)$ ως 
\[ \Delta(x,y) = |\{1\leq i\leq n : x_i \neq y_i\}|, \]
δηλαδή το πλήθος των συντεταγμένων στις οποίες διαφέρουν οι δύο λέξεις.
Ορίσαμε επίσης την ελάχιστη απόσταση $d$ ενός κώδικα ως
\[ d = \min\{\Delta(x,y) : x,y\in C, x\neq y\}.\]
Δείξαμε ότι ο κώδικας μπορεί
να διορθώνει $t$ σφάλματα αν και μόνο αν $t\leq \lfloor \tfrac{d-1}{2}\rfloor$. Όταν 
το $q$ είναι δύναμη ενός πρώτου, μπορούμε να πάρουμε για αλφάβητο το πεπερασμένο 
σώμα $\ff{q}$. Κάθε γραμμικός υπόχωρος του $\ff{q}^n$ ονομάζεται _γραμμικός κώδικας_
μήκους $n$ πάνω από το $\ff{q}$. Ορίσαμε το ρυθμό (rate) του κώδικα ως $\frac{\log_q(|C|)}{n}$
και παρατηρήσαμε ότι στην περίπτωση ενός γραμμικού κώδικα διάστασης $k$, ο ρυθμός 
είναι ίσος με $\frac{k}{n}$. Ορολογία: ένας γραμμικός κώδικας μήκους $n$, διάστασης $k$ και
με ελάχιστη απόσταση $d$ ονομάζεται $[n,k,d]$-κώδικας.

Ξεκινήσαμε μία επανάληψη σε βασικές έννοιες της θεωρίας σωμάτων: είδαμε τι είναι επέκταση 
σωμάτων, $K/F$, βαθμός της επέκτασης, $[K:F]$, και ορίσαμε το ελάχιστο πολυώνυμο ενός 
αλγεβρικού στοιχείου $\alpha\in K$ πάνω από το $F$. Δείξαμε ότι κάθε πεπερασμένο σώμα $\F$
έχει θετική χαρακτηριστική, $p$, περιέχει το σώμα $\ff{p} = \Z/\an{p}$ και $|\F|=p^n$ για 
κάποιο φυσικό αριθμό $n$. Για δεδομένο ανάγωγο πολυώνυμο $f\in \ff{p}[X]$ βαθμού $n$,
κατασκευάσαμε το σώμα $\ff{p}[X]/\an{f}$, το οποίο έχει $p^n$ στοιχεία και περιέχει μία
ρίζα, ας την ονομάσουμε $\alpha$, του $f$. Το σώμα αυτό είναι το 
\[\ff{p}(\alpha) = \{c_0+c_1\alpha+\cdots + c_{n-1}\alpha^{n-1} : c_0,c_1,\ldots, c_{n-1}\in \ff{p}\}.\]
Δείξαμε ότι η πολλαπλασιαστική ομάδα $\F^*$ κάθε πεπερασμένου σώματος είναι κυκλική.

**Διαβάστε:** Κεφ. 1 και 2 από το βιβλίο [2].\
**Διαβάστε:** Παρ. 1.1 έως 1.4 από το βιβλίο [1].\
**Διαβάστε:** [Σημείωσεις](../main.pdf)
}

\week{Εβδομάδα 2: 30/9/2024 - 6/10/2024}{
Αποδείξαμε ότι για κάθε πρώτο $p$ και κάθε φυσικό αριθμό $n$ υπάρχει
ακριβώς ένα σώμα με $p^n$ στοιχεία εντός μίας αλγεβρικής θήκης του $\ff{p}$.

Ορίσαμε την έννοια του βάρους Hamming μίας λέξης $(x_1,\ldots, x_n)\in \ff{q}^n$ ως το
πλήθος των μη μηδενικών συντεταγμένων της:
\[ \wt(x_1,\ldots, x_n) = |\{1\leq i\leq n : x_i \neq 0\}|. \] 

Είδαμε ότι το βάρος Hamming είναι νόρμα στο χώρο $\ff{q}^n$ και η αντίστοιχη 
μετρική $\Delta(x, y) = \wt(x-y)$ είναι η απόσταση Hamming. Το ελάχιστο 
βάρος και η ελάχιστη απόσταση ενός κώδικα ορίζονται ως:
\[ \wt(C) = \min\{\wt(c) : c\in C, c\neq 0\} \]
και
\[ \Delta(C) = \min\{\Delta(x,y) : x,y\in C, x\neq y\}\]
αντίστοιχα. Όταν ο $C$ είναι γραμμικός κώδικας, τότε $\wt(C) = \Delta(C)$.

Στο χώρο $\ff{q}^n$ ορίσαμε το Ευκλείδειο εσωτερικό γινόμενο 

\[
	\an{\cdot, \cdot} : \ff{q}^n\times \ff{q}^n \longrightarrow \ff{q},\ \ 
	 \an{(x_1,\ldots,x_n), (y_1,\ldots, y_n)} = x_1y_1+\cdots + x_n y_n
\]

Ο *δϋικός* χώρος του $C$ ορίζεται ως
\[ C^{\perp} = \{ u\in \ff{q}^n : \forall c\in C, \an{c,u} = 0\}.\]
Αν και, γενικά, οι χώροι $C$ και $C^{\perp}$ μπορεί να έχουν μη 
τετριμμένη τομή, ισχύουν τα παρακάτω:
1. $\dim C + \dim C^{\perp} = n$,
2. $(C^{\perp})^{\perp} = C$.

*Πίνακας βάσης (generator matrix)* ενός $[n,k]$-γραμμικού κώδικα $C$ είναι ένας 
πίνακας $G\in \ff{q}^{k\times n}$ του οποίου οι γραμμές είναι βάση του $C$.

*Πίνακας ελέγχου (parity check matrix)* ενός $[n,k]$-γραμμικού κώδικα $C$ είναι ένας 
πίνακας $H\in \ff{q}^{(n-k)\times n}$ του οποίου οι γραμμές είναι βάση του $C^{\perp}$.

Δείξαμε ότι ένας γραμμικός κώδικας $C$ με πίνακα ελέγχου $H$ έχει ελάχιστη απόσταση $d$
αν και μόνο αν κάθε $d-1$ στήλες του $H$ είναι γραμμικώς ανεξάρτητες και υπάρχουν $d$ 
γραμμικώς εξαρτημένες στήλες του $H$.

Είδαμε τη μέθοδο αποκωδικοποίησης με σύνδρομα.

**Διαβάστε:** Παρ. 2.1 έως και 2.3 από το βιβλίο [1].\
**Διαβάστε:** Παρ. 4.1 έως και 4.4 από το βιβλίο [2].\
**Διαβάστε:** Παρ. 4.5 έως 4.8 από το βιβλίο [2].\
**Ασκήσεις:** [Φυλλάδιο 0](../coding-assignment-2024-0.pdf)\
**Ασκήσεις:** [Φυλλάδιο 1](../coding-assign-2024-1.pdf)  (Ημ. παράδοσης 9/10/2024)
}

\week{Εβδομάδα 3: 7/10/2024 - 13/10/2024}{
Δείξαμε το φράγμα του Hamming ή αλλιώς Sphere Packing bound. Ειδικότερα, κάθε
κώδικας με παραμέτρους $(n, M, d)$ πάνω από ένα αλφάβητο με $q$ σύμβολα ικανοποιεί
\[ M \leq q^n / V_q^n(\lfloor \tfrac{d-1}{2}\rfloor), \]
όπου $V_q^n(\rho) = \sum_{i=0}^{\rho}\binom{n}{i} (q-1)^i$ είναι ο όγκος (πλήθος σημείων)
της μπάλας ακτίνας $\rho$ στο χώρο $\ff{q}^n$. Κάθε κώδικας που "πιάνει" το άνω φράγμα
ονομάζεται τέλειος (perfect).

Ορίσαμε τους δυαδικούς κώδικες Hamming, $\mathrm{Ham}(r, 2)$, για $r\geq 2$, δείξαμε ότι έχουν
παραμέτρους $[2^r-1, 2^r-1-r, 3]$ και συνεπώς είναι τέλειος. Είδαμε την αποκωδικοποίηση
τους με σύνδρομα (και πώς δεν είναι απαραίτητο να καταγράψουμε τον πίνακα με τα σύνδρομα).
Ορίσαμε τους κώδικες Hamming, $\mathrm{Ham}(r, q)$, πάνω από το $\ff{q}$ και δείξαμε ότι
έχουν παραμέτρους $[\tfrac{q^n-1}{q-1}, \tfrac{q^n-1}{q-1}-r, 3]$, άρα είναι τέλειοι.

Είδαμε το Sphere Covering bound και το φράγμα των Gilbert-Varshamov.

Δείξαμε ότι κάθε κώδικας πάνω από ένα αλφάβητο με $q$ σύμβολα και παραμέτρους $(n, M, d)$
ικανοποιεί $M\leq q^{n-d+1}$. Αυτό είναι το φράγμα του Singleton. Για γραμμικούς κώδικες
με παραμέτρους $[n,k,d]$ το φράγμα γίνεται $d \leq n-k+1$. Κάθε κώδικας ο οποίος έχει 
ελάχιστη απόσταση που "πιάνει" το φράγμα με ισότητα ονομάζεται MDS (Maximum Distance Separable).

Ορίσαμε τους γενικευμένους κώδικες Reed-Solomon, $\mathrm{GRS}_k({\mathbf{a}})$
όπου ${\mathbf{a}} = (a_1,\ldots, a_n)$, και τα $a_i$ είναι διακεκριμένα στοιχεία του $\ff{q}$, ως την εικόνα 
της γραμμικής απεικόνισης

\[
\mathrm{ev} : \ff{q}[X]_{< k} \longrightarrow \ff{q}^n,\ \ \ 
                  f          \mapsto (f(a_1),\ldots, f(a_n)) \\
\]

και δείξαμε ότι έχουν παραμέτρους $[n, k, n-k+1]$, δηλαδή είναι MDS.

**Διαβάστε:** Παρ. 5.2, 5.3.1 από το βιβλίο [2].\
**Διαβάστε:** Παρ. 5.3.2, 5.4 από το βιβλίο [2].\
**Διαβάστε:** Παρ. 5.2 από το βιβλίο [1].\
**Ασκήσεις:** [2o Φυλλάδιο](../coding-assign-2024-2.pdf) (Ημ. παράδοσης 21/10/2024)
}

\week{Εβδομάδα 4: 14/10/2024 - 20/10/2024}{
Μελετήσαμε του MDS κώδικες. Ειδικότερα, δείξαμε ότι αν $C$ είναι ένας
κώδικας με παραμέτρους $[n, k, n-k+1]$ πάνω από το $\ff{q}$ και επιλέξουμε
ένα υποσύνολο $S\subseteq \{1,\ldots, n\}$ με $|S|=d'\geq d = n-k+1$, τότε
το σύνολο 
\[ C_{S} = \{(c_1,\ldots,c_n)\in C : \forall i\not\in S\ \ c_i = 0\} \]
είναι υπόχωρος του $C$ με διάσταση $d'-d+1$.

Αν $A_i = |\{c\in C : \wt(c) = i\}|$, τότε $A_0 = 1$, $A_i = 0$ για $1\leq i\leq d-1$
και δείξαμε ότι για $d\leq i \leq n$ ισχύει
\[ A_i = \binom{n}{i}(q-1) \sum_{j=0}^{i-d}(-1)^j \binom{i-1}{j} q^{i-j-d}.\]
Για $i=d+1$ παίρνουμε $A_{d+1} = \binom{n}{d+1}(q-1)(q-d) \geq 0$, άρα
$q\geq d = n-k+1$. Εφαρμόζοντας το φράγμα αυτό στο δυϊκό κώδικα $C^{\perp}$, 
ο οποίος είναι επίσης MDS, παίρνουμε $q\geq k+1$.

Δείξαμε τα φράγματα του Plotkin και του Griesmer.

**Διαβάστε:** Σελ. 101-102 από το βιβλίο [4].\
**Διαβάστε:** Παρ. 5.5 και 5.7 από το βιβλίο [2].
}

\week{Εβδομάδα 5: 21/10/2024 - 27/10/2024}{
Είδαμε κάποιες βασικές κατασκευές νέων κωδίκων από δεδομένους κώδικες. Είδαμε την κατασκευή 
του ευθέως αθροίσματος και την κατασκευή $(u, u+v)$. Ως ειδική περίπτωση της τελευταίας
κατασκευής, είδαμε την κατασκευή των κωδίκων Reed-Muller πρώτης τάξης πάνω από το $\ff{2}$
και υπολογίσαμε τις παραμέτρους τους.

Ορίσαμε τους (γενικούς) κώδικες Reed-Muller ως κώδικες αποτίμησης πολυωνύμων. Ειδικότερα,
ορίσαμε τους κώδικες $\mathrm{RM}(q,m,r)$ ως την εικόνα της γραμμικής απεικόνισης
\begin{eqnarray*}
	\mathrm{ev} : \ff{q}[X_1,\ldots, X_m]_{\leq r} &\longrightarrow& \ff{q}^{q^m} \\
	               f(X_1,\ldots,X_m) &\mapsto& (f(t_1),\ldots, f(t_{q^m}))
\end{eqnarray*}
όπου $t_1,\ldots, t_{q^m}$ είναι τα σημεία του $\ff{q}^m$. Μελετήσαμε τη διάσταση και 
την ελάχιστη απόσταση τους.

Είδαμε την κατασκευή της συνένωσης κωδίκων (concatenated codes).

**Διαβάστε:** Παρ. 6.1, 6.2 από το βιβλίο [2].\
**Διαβάστε:** Παρ. 9.1 9.2, 9.3 από το βιβλίο [1].\
**Διαβάστε:** Παρ. 6.3 (έως σελ. 123) από το βιβλίο [2].\
**Ασκήσεις:** [3o Φυλλάδιο](../coding-assign-2024-3.pdf) (Ημ. παράδοσης 4/11/2024)
}

\newcommand{\GRS}[3]{\mathrm{GRS}_{#1}({#2}, {#3})}

\week{Εβδομάδα 6: 28/10/2024 - 3/10/2024}{
Αρχίσαμε τη συστηματική μελέτη των Γενικευμένων Κωδίκων Reed-Solomon (GRS). 
Για να ορίσουμε ένα (γενικευμένο) κώωδικα Reed-Solomon πάνω από το σώμα
$\ff{q}$ μήκους $n$ και διάστασης $k$, χρειαζόμαστε ένα διάνυσμα 
$\alpha = (a_1,\ldots,a_n)\in (\ff{q}^*)^n$, με $a_i\neq a_j$ για $i\neq j$
και ένα διάνυσμα $v = (v_1\ldots,v_n)\in (\ff{q}^*)^n$ (τα $v_i$ μπορούν
να μην είναι διακεκριμένα). Ο κώδικας $\GRS{k}{\alpha}{v}$ ορίζεται ως η 
εικόνα της γραμμικής απεικόνισης
\[ 
   \mathrm{ev} : \ff{q}[X]_{< k}\ \ \longrightarrow\ \ \ff{q}^n, \ \ \ \mathrm{ev}(f) = (v_1 f(a_1),\ldots, v_n f(a_n)),
\]
όπου $\ff{q}[X]_{< k}$ είναι ο χώρος των πολυωνύμων βαθμού $< k$ πανω από το $\ff{q}$.

Έχουμε ήδη δει ότι ο $\GRS{k}{\alpha}{v}$ είναι MDS και ότι ο δυϊκός κάθε MDS κώδικα είναι
επίσης MDS. Δείξαμε ότι για τους GRS ισχύει κάτι περισσότερο: ο δυϊκός 
είναι επίσης GRS. Ειδικότερα, δείξαμε ότι 
$\GRS{k}{\alpha}{v}^{\perp} = \GRS{n-k}{\alpha}{v'}$, όπου το διάνυσμα $v'$ μπορεί εύκολα να
υπολογιστεί ως η βάση του μηδενόχωρου ενός πίνακα βάσης του $\GRS{n-1}{\alpha}{v}$. Αρχίσαμε
να μελατάμε την αποκωδικοποίηση των GRS.

**Διαβάστε:** Παρ. 9.1 από το βιβλίο [2].\
}

\week{Εβδομάδα 7: 4/11/2024 - 10/11/2024}{
Είδαμε μία βασική μέθοδο αποκωδικοποίησης των GRS.

Είδαμε το σχήμα διαμοιρασμού μυστικών του Shamir (secret sharing scheme) και πώς 
αυτό μπορεί να διατυπωθεί ως πρόβλημα ereasure decoding κωδίκων Reed-Solomon.

**Διαβάστε:** Παρ. 6.1, 6.2, 6.3 από το βιβλίο [3].\
**Ασκήσεις:** [4ο Φυλλάδιο](../coding-assign-2024-4.pdf) (Ημ. παράδοσης 18/11/2024)
}

\week{Εβδομάδα 8: 11/11/2024 - 17/11/2024}{
Είδαμε πώς μπορούμε να κάνουμε αποκωδικοποίηση των GRS με τη βοήθεια του Ευκλείδειου αλγόριθμου.

**Διαβάστε:** Παρ. 6.4 από το βιβλίο [3].
}

\week{Εβδομάδα 9: 18/11/2024 - 24/11/2024}{
Λύσαμε τις ασκήσεις των φυλλαδίων 2 και 3.

Είδαμε τους κώδικες Goppa και πώς χρησιμοποιούνται στο κρυπτοσύστημα του McEliece.

**Διαβάστε:** Παρ. 9.3 από το βιβλίο [2].\
**Ασκήσεις:** [5ο Φυλλάδιο](../coding-assign-2024-5.pdf) (Ημ. παράδοσης 9/12/2024)
}

\week{Εβδομάδα 10: 25/11/2024 - 1/12/2024}{
Αρχίσαμε να μελετάμε κυκλικούς κώδικες. Ένας γραμμικός κώδικας $C$ ονομάζεται κυκλικός
αν $(c_0,c_1,\ldots,c_{n-1})\in C\ \Rightarrow\ (c_{n-1},c_0,\ldots,c_{n-2})\in C$.
Δείξαμε ότι κάτω από τον ισομορφισμό 
\[ 
	\pi : \ff{q}^n \longrightarrow \ff{q}[X]/\an{X^n-1},\ \ (c_0,c_1,\ldots,c_{n-1}) \mapsto \overline{c_0+c_1X+\cdots+c_{n-1}X^{n-1}}
\]
ένας κυκλικός κώδικας $C$ αντιστοιχεί σε ένα ιδεώδες $\pi(C)$ του δακτυλίου $R=\ff{q}[X]/\an{X^n-1}$. Συμβολίσαμε $x = \overline{X}$
και γράφουμε τα στοιχεία του $R$ ως πολυώνυμα στο $x$, με δεδομένη τη σχέση $x^n=1$.

Δείξαμε ότι κάθε ιδεώδες $J$ του $R$ είναι κύριο. Αν το $J$ είναι μη μηδενικό και $g(X)$ είναι ελάχιστου βαθμού, τέτοιο ώστε $g(x)\in J$, 
τότε το $J = \an{g(x)}$. Αν επιλέξουμε το $g(X)$ μονικό, τότε είναι μοναδικό και ονομάζεται _ο γεννήτορας_ του $J$. Δείξαμε επίσης, ότι 
αυτό το $g(X)$ διαιρεί το $X^n-1$. Καταλήξαμε στο πόρισμα ότι οι κυκλικοί κώδικες μήκους $n$ πάνω από το $\ff{q}$ είναι σε ένα-προς-ένα
αντιστοιχία με τους διαιρέτες του πολυωνύμου $X^n-1$.

Αρχίσαμε να μελατάμε την παραγοντοποίηση του $X^n-1$ πάνω από το $\ff{q}$. Αν $(n, q) = p^{\nu}$, τότε 
\[ X^n - 1 = (X^m - 1)^{p^{\nu}}\]
όπου $n = p^{\nu} m$ και $(m, q) = 1$ και έτσι αρκεί να μελετήσουμε την περίπτωση όπου $(n,q)=1$. Τότε
\[ Χ^n-1 = \prod_{d|n} \Psi_d(X) \]
όπου το $d$-οστό κυκλοτομικό πολυώνυμο $\Psi_d(X)$ παραγοντοποιείται
\[ \Psi_d(X) = \prod_{(j,d)=1} (X-\zeta_d^j)\]
και $\zeta_d$ είναι μία πρωταρχική $d$-οστή ρίζα της μονάδας. Δείξαμε ότι $\Psi_d(X) \in \ff{q}[X]$.

**Διαβάστε:** Παρ. 7.1, 7.2, 7.3 από το βιβλίο [2].
}

\week{Εβδομάδα 11: 2/12/2024 - 8/12/2024}{
	Δεν έγιναν μαθήματα.  	  
}

\week{Εβδομάδα 12: 9/12/2024 - 15/12/2024}{
Δείξαμε ότι κάθε κυκλοτομικό πολυώνυμο $\Psi_k(X)\in \ff{q}[X]$ αναλύεται σε γινόμενο $r=\phi(k)/\mathrm{ord}_k(q)$ αναγώγων
βαθμού $\mathrm{ord}_k(q)$ το καθένα.
		
Ορίσαμε τους primitive BCH κώδικες, μήκους $q^m-1$ πάνω από το $\ff{q}$, δείξαμε ένα φράγμα για την διάσταση τους
και δείξαμε ότι η ελάχιστη απόσταση τους είναι τουλάχιστον όση και η απόσταση σχεδίασης (αυτό είναι γνωστό ως BCH bound).

Ορίσαμε την ομάδα των χαρακτήρων μίας πεπερασμένης αβελιανής ομάδας $G$, την οποία
ονομάσαμε δυϊκή της $G$ και συμβολίσαμε $\widehat{G}$. Είδαμε τις ομάδες $\widehat{\mathbb{F}_{q}}$ 
όταν $q$ είναι δύναμη πρώτου και την $\widehat{\mathbb{F}_{q}^n}$.

Ορίσαμε τον διακριτό μετασχηματισμό Fourier και υπολογίσαμε το μετασχηματισμό
της χαρακτηριστικής συνάρτησης ενός υπόχωρου $C\leq \mathbb{F}_{q}^n$.

Ολοκληρώσαμε την απόδειξη των εξισώσεων MacWilliams.

**Διαβάστε:** Παρ. 8.1.1, 8.1.2 από το βιβλίο [2].\
**Ασκήσεις:** [6ο Φυλλάδιο](../coding-assign-2024-6.pdf)
}

\week{Εβδομάδα 13: 16/12/2024 - 22/12/2024}{
Λύσαμε τις ασκήσεις των φυλλαδίων 4 και 5.
}
